Ecología en código abierto
Este módulo presentará varios ejercicios pensados como 1) herramientas de estudio o repaso de conceptos ecológicos, y 2) entrenamiento con herramientas genéricas de análisis y presentación de datos.

Está enfocado al trabajo autónomo y voluntario: no requiere la entrega de materiales calificables.

Los ejercicios se desarrollarán en el entorno numérico gratuito R. Este se ha convertido en la lengua franca de las ciencias cuantitativas, y por eso es interesante que el alumnado del Grado en Biología adquiera cierta experiencia en su uso, independientemente de la inclinación por una u otra rama o salida profesional futura. Para mejorar y facilitar el uso de R, los ejercicios usan también la potente interfaz gratuita RStudio, así como algunas de las numerosas librerías específicas de R.
